# 2026-02 — Traçage des chiffres d'exports et verdict

> Investigation déclenchée par les chiffres éditoriaux jugés "très choc" de l'édition 2026-02.
> Date : 2026-04-21. Pas de modification de l'édition, pas de commit sur main.

## TL;DR

**Les chiffres sont arithmétiquement corrects.** Ils ne résultent ni d'une mauvaise fenêtre de comparaison, ni d'une couverture Comext incomplète, ni d'un filtre CN mal calibré. Les trois hypothèses H1/H2/H3 sont **rejetées**.

**La cause est réelle et éditorialement critique** : la base de comparaison (janvier-février 2025) est anormalement haute à cause d'un **front-loading massif d'exports chimiques vers les US avant les tarifs douaniers de mars 2025**, concentré sur les produits chimiques organiques (CN Chapter 29). À cela s'ajoute un pic one-off Suisse en février 2025 (vraisemblablement une grosse expédition de précurseurs pharma).

Résultat : le titre "-42% exports" est techniquement vrai mais narrativement trompeur — il compare 2026 contre le pic de front-loading 2025, pas contre une base normale.

---

## Étape 1 — Traçage chiffre par chiffre

### Chiffre : "exports -42.1% en valeur (YTD Jan-Fév)"

- **Source dans l'édition** : `editorial/drafts/2026-02/edition.md` ligne 9 et ligne 63
- **Fiche** : `data/processed/2026-02/fiches/trade_exports.json`, clé `data.ytd.delta_pct_value`
- `current_value_eur_bn` : **34.48** (Jan-Fév 2026)
- `previous_year_value_eur_bn` : **59.53** (Jan-Fév 2025)
- Formule : `(34.48 - 59.53) / 59.53 × 100 = -42.08%` → arrondi **-42.1%** ✓
- **Cache brut** : `data/cache/2026-02/trade.json`, `flows.exports.ytd` — valeurs identiques
- **Parquet source** : `comext_export.parquet` (Jan 2026: 16.30 + Fév 2026: 18.18 = 34.48 bn ✓ ; Jan 2025: 27.88 + Fév 2025: 31.64 = 59.52 bn ✓)
- Fenêtre compare : Jan-Fév 2026 vs **Jan-Fév 2025** (pas 2025 entier — vérifié dans `comext.py` lignes 140-143)
- ⚠️ **Pas d'anomalie de fenêtre. Mais base 2025 anormalement haute** (voir étape 2).

### Chiffre : "exports -17.4% en volume (YTD Jan-Fév)"

- **Source** : `edition.md` ligne 9 et 63
- **Fiche** : `data.ytd.delta_pct_volume`
- `current_volume_kt` : **11,444.7** ; `previous_year_volume_kt` : **13,863.2**
- Formule : `(11444.7 - 13863.2) / 13863.2 × 100 = -17.45%` → **-17.4%** ✓
- L'écart value/volume (−42% vs −17%) suggère un effet prix/composition : la baisse de **valeur** (−42%) est 2,4× plus forte que la baisse de **volume** (−17%). Cela confirme que la chute est concentrée sur des produits à forte valeur unitaire (Chapter 29 organics / pharma), pas sur la chimie de commodité.

### Chiffre : "trade balance €0.21 bn vs €12.42 bn en 2025"

- **Source** : `edition.md` ligne 9 + macro fiche KPI `trade_balance_yoy`
- **⚠️ Métrique mélangée** : c'est la **balance du seul mois de février** (pas YTD), mais elle est juxtaposée aux chiffres YTD dans la même phrase introductive.
  - Feb 2026 : exports 18.18 − imports 17.97 = **0.21 bn** ✓
  - Feb 2025 : exports 31.64 − imports 19.22 = **12.42 bn** ✓
- Delta : −12.21 bn ✓ (valeur `delta_value` dans le KPI)
- **Anomalie rédactionnelle** : l'édition utilise "en 2025" pour désigner "Feb 2025" — ambiguïté.

### Chiffre : "US -72.5%"

- **Source** : `edition.md` ligne 9 et 65
- **Fiche** : `data.by_partner[0].yoy_pct`
- US Feb 2026 : 3.56 bn ; US Feb 2025 : 12.95 bn → `(3.56 - 12.95) / 12.95 × 100 = -72.5%` ✓
- **Fenêtre** : mois unique (Feb 2026 vs Feb 2025) — **pas YTD**, contrairement au -42.1% de la même phrase d'intro.
- Vérification parquet : US Feb 2025 = 12.95 bn, US Feb 2026 = 3.56 bn ✓
- ⚠️ **Base Feb 2025 = 12.95 bn vs moyenne mensuelle US 2024 ≈ 5.5 bn. La base est 2,4× au-dessus du niveau normal.**

### Chiffre : "Switzerland -75.6%"

- **Source** : `edition.md` ligne 9 et 65
- CH Feb 2026 : 0.97 bn ; CH Feb 2025 : 3.99 bn → `(0.97 - 3.99) / 3.99 × 100 = -75.7%` → arrondi −75.6% ✓
- **Vérification parquet** : CH Feb 2025 = 3.99 bn (vs moyenne mensuelle CH 2024 ≈ 0.99 bn — soit **4× la normale**).
- La Chapitre 29 (organics) représente 3.28 bn des 3.99 bn de Feb 2025 vers CH (82%). Feb 2026 CH Chapter 29 = 0.32 bn (niveau normal).
- ⚠️ **Pic one-off Feb 2025 — probablement une grosse expédition unique de précurseurs pharma (Roche/Novartis)**. Pas une tendance commerciale.

### Chiffre : "Producer prices -2.8%"

- **Source** : `edition.md` ligne 9 et 33
- **Fiche** : `data/processed/2026-02/fiches/prices.json`, `data.previous_year.delta_pct`
- Feb 2026 : 117.2 ; Feb 2025 : 120.6 → -2.8% ✓
- Source indépendante (Eurostat PPI, pas Comext). Sanité **OK**. Pas d'anomalie.

### Chiffre : "output -3.9%"

- **Source** : `edition.md` ligne 9 et 13
- **Fiche** : `output.json`, `data.previous_year.delta_pct`
- Feb 2026 : 79.3 ; Feb 2025 : 82.5 → -3.9% ✓
- Source indépendante (Eurostat IPI). Pas d'anomalie.

---

## Étape 2 — Évaluation des hypothèses

### H1 — Fenêtre incomplète comparée à fenêtre complète → **REJETÉE**

Code de référence : `data/fetchers/comext.py` lignes 140-143.

```python
ytd_cur = flow_df[(flow_df["period"].dt.year == target_year) &
                  (flow_df["period"] <= target)]
ytd_prev = flow_df[(flow_df["period"].dt.year == target_year - 1) &
                   (flow_df["period"].dt.month <= target.month)]
```

Pour target = 2026-02 :
- `ytd_cur` = Jan + Fév 2026 ✓
- `ytd_prev` = Jan + Fév 2025 ✓ (la contrainte `month <= 2` garantit la symétrie)

Le champ `window_months` = 2 dans la fiche confirme la fenêtre. La comparaison est bien 2 mois vs 2 mois. **Pas d'artefact de fenêtre.**

### H2 — Données Comext partielles pour 2026-02 → **REJETÉE**

- Publication : 2026-04-21 ; Feb 2026 a donc ~52 jours. À la limite des 45j de latence Comext.
- Volume de lignes parquet pour Feb 2026 = **58,286 lignes**, en ligne avec les mois récents (55k–61k). Pas de signe de partialité.
- Si Feb 2026 était sous-rapporté, la sous-déclaration frapperait uniformément tous les partenaires. Or on observe **GB +4.9%** et **CN −7.3%** (stables), et surtout **US −72.5%** / **CH −75.6%** concentrés. Une latence technique ne produit pas cette signature asymétrique.
- Le problème n'est pas 2026-02, c'est 2025-02.

### H3 — Unité ou filtre incorrect → **REJETÉE**

- Filtre fetcher : `declarant='EU'` AND `partner != 'EU27'`. Appliqué identiquement aux deux années (fetcher ne segmente pas par année).
- CN chapters : même scope (Comext ETL upstream, CN 15/22/24/25–39 subset) pour current et previous_year.
- Unités : valeur en euros → /1e9 = €bn ; volume en kg → /1e6 = kt. Cohérent entre années.
- **Smoking gun qui élimine H3** : si le filtre était biaisé, les output/prices (Eurostat IPI/PPI, source totalement indépendante de Comext) devraient être cohérents avec une chute commerciale sévère. Or output = −3.9% et prices = −2.8% — signaux modestes, typiques d'un ralentissement cyclique normal. **Le décalage entre les indicateurs Comext violents et les indicateurs Eurostat modérés est la signature d'un effet de base, pas d'une rupture réelle.**

---

## Étape 3 — Cause réelle : front-loading pré-tarifs US

### Série mensuelle des exports EU27 → US (€bn, parquet)

```
2024-01 : 5.24     2025-01 : 12.06  ← spike +130%
2024-02 : 4.29     2025-02 : 12.95  ← spike +200%
2024-03 : 5.33     2025-03 : 23.72  ← PIC du front-loading (+345%)
2024-04 : 4.81     2025-04 :  7.93  ← tarifs US effectifs → chute
2024-05 : 5.49     2025-05 :  8.86
...                2025-08 :  2.72  ← fond bas
                   2025-09 : 14.35  ← rebond ponctuel (nouvelle menace tarifaire ?)
                   2025-10 :  2.83
                   2025-11 :  2.95
                   2025-12 :  2.60
                   2026-01 :  2.49
                   2026-02 :  3.56  ← niveau "post-tarifs" stabilisé
```

Feb 2025 US = **12.95 bn**. Moyenne mensuelle US 2024 = **5.5 bn**. La base 2025 est **2,4× au-dessus de la tendance pré-tarifs**.

### Chapitre 29 (Organic chemicals) — cœur du front-loading

```
Feb 2025 US Chapter 29 = 9.96 bn  (vs ~2-3 bn normal)
Feb 2026 US Chapter 29 = 1.24 bn  (retour normal)
```

**Chapter 29 à lui seul explique ~80% de l'écart US Feb 2025 → Feb 2026.** C'est le signal d'un stockage de précurseurs/intermédiaires organiques par des clients US avant l'entrée en vigueur des tarifs.

### Suisse : pic one-off en Feb 2025

```
CH exports mensuel 2024 : ~0.99 bn (très stable)
CH Feb 2025            : 3.99 bn (anomalie ×4, quasi exclusivement Chapter 29)
CH Mar 2025+            : ~1.00 bn (retour normal)
```

Le pic CH Feb 2025 est **un événement ponctuel non lié aux tarifs US** — probablement une expédition massive de précurseurs pharma entre un producteur EU et Roche/Novartis. Ce pic gonfle la base Feb 2025 de ~3 bn supplémentaires, qui se retrouvent mécaniquement dans le ΔYTD.

### Décomposition approximative de l'écart Jan-Fév 2025 vs Jan-Fév 2026 (25.05 bn)

| Source | Contribution estimée |
|---|---|
| Front-loading US Chapter 29 (anormal) | ~15 bn |
| Pic one-off CH Feb 2025 | ~3 bn |
| Déclin cyclique réel de la chimie européenne | ~4-5 bn |
| Effet prix (unit values en baisse) | ~2-3 bn |

**Le signal économique réel sous-jacent est un déclin de ~15-20% en valeur, pas 42%.** Les ~22 pp supplémentaires sont un artefact de base.

---

## Verdict

**Cause probable** : ni H1, ni H2, ni H3. **Effet de base massif** dû au front-loading pré-tarifs US de Q1 2025 + un pic ponctuel Suisse en Feb 2025. Les chiffres sont arithmétiquement corrects mais la base est anormale.

**Impact éditorial** : les chiffres cités dans `edition.md` sont **fiables tels quels sur le plan factuel, mais narrativement trompeurs**. Publier "-42% exports" sans contextualiser le front-loading 2025 induit le lecteur en erreur (il interpretera comme une crise commerciale aiguë de début 2026, alors qu'il s'agit surtout du miroir inverse d'un pic artificiel 2025).

Recommandation : ne **pas** invalider l'édition (les données sont justes), mais **ajouter une mise en garde éditoriale** dans le paragraphe d'intro et dans la section Trade Exports. Formulations proposées :

> **Intro (remplacer ligne 9)** — "EU27 chemical exports fell by 42.1% in value in the first two months of 2026, but this reflects an unusually high 2025 base driven by pre-tariff front-loading to the US (especially in organic chemicals, CN chapter 29) and a one-off spike in exports to Switzerland in February 2025. Compared to 2024, exports in Jan-Feb 2026 are down by approximately 15-18% — a more meaningful indication of the underlying trend."

> **Section Trade Exports (ajouter après ligne 63)** — "**Base effect caveat**: the comparison base (Jan-Feb 2025) is abnormally elevated. EU chemical exports to the US spiked from ~€5 bn/month in 2024 to €12-13 bn in Jan-Feb 2025 and €24 bn in March 2025, as US importers accelerated shipments ahead of tariff implementation. Exports to Switzerland also spiked to €4 bn in Feb 2025 (vs ~€1 bn typical) due to a one-off pharma-related shipment. Against a Feb 2024 base (€4.3 bn to US, €1.05 bn to CH), Feb 2026 exports are down ~17% to the US and stable to Switzerland."

**Fix technique** : aucun bug dans le pipeline. Les fetchers et le calcul YTD sont corrects. **Rien à patcher dans `comext.py`.**

**Garde-fou à ajouter** (system.md ou orchestrateur) :

1. **Flag d'anomalie pour effets de base** — quand une variation YoY trade ≥ 30% **et** que la volatilité de la série mensuelle 12-month prior dépasse 1σ = 40% de la moyenne, marquer la section dans le manifest comme `base_effect_warning_required`. Le system.md doit alors exiger un paragraphe de mise en garde.

2. **Ne pas mixer single-month et YTD dans la même phrase introductive** — règle rédactionnelle à ajouter à system.md : si le titre annonce un chiffre YTD (ex. −42.1%), les chiffres partenaires qui suivent doivent être en YTD aussi (ou il faut explicitement préfixer "in February" / "for the month").

3. **Sanity-check Eurostat vs Comext** — si la chute des exports Comext (en valeur) est > 3× la chute de l'output Eurostat IPI (YoY), lever un warning `comext_eurostat_divergence`. Ici : output −3.9% vs exports −42.1% = ratio de 10×. Cette divergence est à elle seule un indice fort d'un effet de base ou d'un problème de données.

**Règle proposée pour system.md** (ébauche) :

```
§ Trade sections — base-effect guard:
When trade YoY variation exceeds ±30% in value AND the implied economic signal
would be inconsistent with production indicators (Eurostat IPI YoY within ±10%),
the section MUST include a base-effect paragraph explaining:
- the prior-year monthly series (show if it shows a spike or trough)
- the likely structural driver (tariffs, stockpiling, one-off shipments)
- a baseline comparison against N-2 (current vs year-before-previous)
```

---

## Annexes

### A. Données brutes vérifiées (parquet)

- Feb 2025 EU27 extra-EU exports total : 31.64 bn (Chapter 29: 15.65 bn, soit 49.5% de la chimie ce mois-là — anormal)
- Feb 2026 EU27 extra-EU exports total : 18.18 bn (Chapter 29: 3.51 bn, 19.3% — normal)
- Moyenne mensuelle EU27 exports 2024 : ~21.5 bn
- Feb 2026 (18.18 bn) est **−15% vs Feb 2024 (20.22 bn)** — le vrai signal sous-jacent

### B. Fichiers inspectés

- `editorial/drafts/2026-02/edition.md`
- `data/processed/2026-02/fiches/trade_exports.json` + `trade_imports.json` + `macro_brief.json` + `prices.json` + `output.json`
- `data/cache/2026-02/trade.json`
- `data/fetchers/comext.py`
- `/home/jme/comext-etl/comext_export.parquet` (source of truth)

### C. Ce qui n'a PAS été fait

- Pas de modification de `edition.md` 2026-02 (conservé comme snapshot d'origine)
- Pas de patch de `comext.py` (pas de bug)
- Pas de commit — tout reste dans `context-prep/investigation/`
- Pas de régénération de fiches

### D. Diagnostic temps

Investigation bouclée en ~20 minutes. Hypothèses H1/H2/H3 toutes vérifiées contre code + données brutes + sources indépendantes.
